# 23장. 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트는 JavaScript의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 JavaScript가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 이들은 실행 컨텍스트를 생성한다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/bbb56b42-f5e5-445d-8356-c588f03a23ef)

소스코드(실행 가능한 코드)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다.

- 전역 코드
  - 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
  - `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의도니 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
  - 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 함수 코드
  - 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고, 지역 변수, 매개 변수, `arguments` 객체를 관리해야 한다.
  - 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
  - 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- `eval` 코드
  - `eval` 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
  - 이를 위해 `eval` 코드가 평가되면 `eval` 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 모듈 코드
  - 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
  - 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/43819380-41cd-4042-a6a6-a310e13cb2c3)

## 소스코드의 평가와 실행
**모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.** JavaScript 엔진은 소스코드를 2개의 과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드의 평가: **실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.**
- 소스코드의 실행: **평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, 런타임이 시작된다.** 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/f381f0ed-938b-4a18-82f6-c75120efb69d)

```javascript
var x;
x = 1;
```

1. 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행한다. 이때 생성된 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화된다.
2. 소스코드 실행 과정에서는 변수 할당문 `x = 1;`만 실행된다. 이때 `x`에 값을 할당하려면 먼저 `x` 변수가 선언된 변수인지 확인해야 한다.  
이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 `x` 변수가 등록되어 있는지 확인한다. (선언된 변수인지 확인)  
`x` 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되어 있다면 이 변수는 선언된 변수, 즉 소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수다.  
`x` 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

## 실행 컨텍스트의 역할
```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

### 1. 전역 코드 평가
- 전역 코드를 실행하기에 앞서 **먼저 전역 코드 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.**
- 소스코드 평가 과정에서는 **선언문만 먼저 실행**한다.
- 따라서 **전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록**된다.
- 이때 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

### 2. 전역 코드 실행
- **전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작**한다.
- 이때 **전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.**
- **함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.**

### 3. 함수 코드 평가
- **함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.**
- 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
- 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 `this` 바인딩도 결정된다.

### 4. 함수 코드 실행
- **함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 `console.log` 메서드가 호출된다.**
- `console.log` 메서드를 호출하기 위해 먼저 식별자인 `console`을 스코프 체인을 통해 검색한다. 이를 위해 함수 코드의 지역 스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결되어야 한다. 하지만 해당 식별자는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 이는 **전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수 처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는 것을 의미**한다.
- `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 그 후 `console.log` 메서드에 인수로 전달된 표현식 `a + x + y`가 평가된다. `a, x, y` 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다. `console.log` 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.

**이처럼 코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.** 그리고 **중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다.**

또한 함수 호출이 종료되면 함수 호출 이전으로 되돌아가기 위해 현재 실행 중인 코드와 이전에 실행하던 코드를 구분하여 관리해야 한다. **이처럼 코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다. **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**

좀 더 구체적으로 말해, **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

## 실행 컨텍스트 스택
```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

JavaScript 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택으로 관리된다. 이를 **실행 컨텍스트 스택**이라 부른다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/1ae529ec-701b-4a89-9612-4ad86b5fba02)

### 1. 전역 코드 평가와 실행
JavaScript 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 전역 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 전역 코드가 실행되기 시작하여 전역 변수 `x`에 값이 할당되고 전역 함수 `foo`가 호출된다.

### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
**전역 함수 `foo`가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 `foo` 함수 내부로 이동한다.** JavaScript 엔진은 `foo` 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 `foo` 함수의 지역 변수 `y`와 중첩 함수 `bar`가 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후 `foo` 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 `y`에 값이 할당되고 중첩 함수 `bar`가 호출된다.

### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
**중첩 함수 `bar`가 호출되면 `foo` 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 `bar` 함수 내부로 이동한다.** JavaScript 엔진은 `bar` 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 `bar` 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 `bar` 함수의 지역 변수 `z`가 `bar` 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후, `bar` 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 `z`에 값이 할당되고 `console.log` 메서드를 호출한 이후, `bar` 함수는 종료된다.

### 4. foo 함수 코드로 복귀
`bar` 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 `foo` 함수로 이동한다. 이때 JavaScript 엔진은 `bar` 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 `foo` 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

### 5. 전역 코드로 복귀
`foo` 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다. 이때 JavaScript 엔진은 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다. 그리고 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

이처럼 **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.** 따라서 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트**라 부른다.

## 렉시컬 환경
**렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.** 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/adf2ff25-b1fc-42e7-bcc5-5c171958f79d)

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다. **즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.**

실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성된다. 생성 초기의 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경을 그림으로 표현하면 다음과 같다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/576acf60-6678-4cbe-9fcc-c42d506a4de0)

생성 초기에 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 몇 가지 상황을 만나면 `VariableEnvironment` 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하고, 이때부터 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트는 내용이 달라지는 경우도 있다.

// 이 책에선 특수한 상황은 제외하고, `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트도 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 간략하게 설명한다.

렉시컬 환경은 다음과 같이 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/39afce18-4496-496c-9d11-606a1aa933ad)

- 환경 레코드(`EnvironmentRecord`) : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(`OuterLexicalEnvironmentReference`) : 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
아래 예제를 통해 어떻게 실행 컨텍스트가 생성되고 코드 실행 결과가 관리되는지, 그리고 어떻게 실행 컨텍스트를 통해 식별자를 검색하는지 살펴보자.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (x) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 전역 객체 생성
**전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.** 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

```javascript
// Object.prototype.toString
window.toString(); // "[object Window]"

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 전역 코드 평가
소스코드가 로드되면 JavaScript 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성  
2.1. 전역 환경 레코드 생성  
2.1.1. 객체 환경 레코드 생성  
2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성  
2.2 `this` 바인딩  
2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

위 과정을 거쳐 생성된 전역 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경은 다음과 같다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/9c80a07c-1e71-4861-927c-b8ac0d0eb0f3)

세부적인 생성 과정을 순서대로 살펴보자.

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/984e048a-698b-40c2-ae5d-9b74cdc6c47f)

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/30db549a-8a97-42c8-9e4a-740304789bca)

렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

#### 2.1. 전역 환경 레코드 생성
**전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.**

모든 전역 변수가 전역 객체의 프로퍼티가 되는 ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다. 하지만 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

이처럼 기존의 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 **전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.**

- 객체 환경 레코드(`ObjectEnvironmentRecord`) : 기존의 전역 객체가 관리하던 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
- 선언적 환경 레코드(`DeclarativeEnvironmentRecord`) : `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

즉, 전역 환경 레코드의 **객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.**

#### 2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결된다. 이는 **전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체다.**

**전역 코드 평가 과정에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.** 그리고 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.

이것이 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자(`window`) 없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.

앞선 예제의 전역 변수 `x`와 전역 함수 `foo`는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 `BindingObject`에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  // ...
}
// ...
```

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/fc92c8be-bb65-4af8-9841-89e94e820532)

`x` 변수는 `var` 키워드로 선언한 변수다. 따라서 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다.  
→ 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 `undefined`를 바인딩한다.

따라서 `var` 키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다. 단, 변수 선언문 이전에 참조한 변수의 값은 언제나 `undefined`다. `var` 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식도 이와 동일하게 동작한다. **이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.**

함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. **이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이다.** 즉, 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

#### 2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
`var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수 이외의 선언, 즉 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수(`let`, `const` 키워드로 선언한 변수에 할당한 함수 표현식 포함)는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/2456d1b2-f540-430a-b329-f62988cd43be)

ES6의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다고 했다. **여기서 개념적인 블록이 선언적 환경 레코드다.**

따라서 앞선 예제의 전역 변수 `y`는 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 `window.y`와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다. 또한 `const` 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행한다. 따라서 초기화 단계, 즉 **런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(TDZ)에 빠지게된다.**

위 그림에서 `y` 변수에 바인딩되어 있는 `<uninitialized>`는 초기화 단계가 진행되지 않아 변수에 접근할 수 없음을 나타내기 위해 사용한 표현이다. 실제로 이 값이 바인딩된 것이 아니다.

**`let`, `const` 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다. 단, `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.**

```javascript
let foo = 1; // 전역 변수

{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에
  // 참조 에러가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

#### 2.2 `this` 바인딩
전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩 된다. 일반적으로 전역 코드에서 `this`는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다. 전역 코드에서 `this`를 참조하면 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/12276a1d-caa1-4d51-aff8-b2cc3102b041)

참고로 전역 객체 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 `this` 바인딩이 없다. **`this` 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.**

#### 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드다. 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `null`이 할당된다. 이는 **전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.**

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/edd56ea6-2585-4edd-835f-623e82abbb8e)

### 전역 코드 실행
이제 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. **변수 할당문이 실행되어 전역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된다. 그리고 `foo` 함수가 호출된다.**

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/9b333c68-0779-4b0c-9578-fbc13a608346)

- 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. 선언되지 않은 식별자는 참조할 수 없으므로 할당이나 호출도 할 수 없기 때문이다.
- 또한 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 즉, 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다.
  - 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.

**식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.** 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.

현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 전역 렉시컬 환경에서 식별자 `x`, `y`, `foo`를 검색하기 시작한다. **만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.**

이것이 바로 스코프 체인의 동작 원리다. 하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.

### foo 함수 코드 평가
현재 전역 코드 평가를 통해 전역 실행 컨텍스트가 생성되었고 전역 코드를 실행하고 있다. 현재 진행 상황은 `foo` 함수를 호출하기 직전이다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}

foo(20); // ← 호출 직전
```

`foo` 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 `foo` 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다. 함수 코드 평가는 아래 순서로 진행된다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성  
2.1. 함수 환경 레코드 생성  
2.2. `this` 바인딩  
2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

위 과정을 거쳐 생성된 `foo` 함수 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경은 다음과 같다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/e5cebf31-f908-4700-badb-0a8a2c3c8552)

#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
먼저 `foo` 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 이때 `foo` 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
`foo` 함수 렉시컬 환경을 생성하고 `foo` 함수 실행 컨텍스트에 바인딩 된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/fb887fee-5322-4187-9417-0295bbfb617c)

#### 2.1. 함수 환경 레코드 생성
함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 **함수 환경 레코드는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.**

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/ac713a83-8b79-4a14-9f7d-79533958c924)

#### 2.2. `this` 바인딩
함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩된다. `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.

`foo` 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 `this`는 전역 객체를 가리킨다. 따라서 함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에서는 전역 객체가 바인딩된다. `foo` 함수 내부에서 `this`를 참조하면 함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/6a0c8950-b96c-4ca7-8d81-db6e609a4b49)

#### 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 `foo` 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

`foo` 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수다. 따라서 `foo` 함수 정의는 전역 코드 평가 시점에 평가된다. 이 시점의 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트다. 따라서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/22ac28e3-2e3d-4b40-bd21-938cbd2ac881)

13장에서 JavaScript는 **함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다고 했다.** 그리고 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 상위 스코프를 기억한다고 했다.

**JavaScript 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다.** 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조다. 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`와 렉시컬 스코프는 클로저를 이해할 수 있는 중요한 단서다.

### foo 함수 코드 실행
이제 런타임이 시작되어 `foo` 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `x`, `y`에 값이 할당된다. 그리고 `bar` 함수가 호출된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/a0dede9a-f044-4793-a5b0-d47b2e983b03)

이때 **식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.** 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 `foo` 함수 실행 컨텍스트이므로 `foo` 함수 렉시컬 환경에서 식별자 `x`, `y`를 검색하기 시작한다.

만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다. 다행히 모든 식별자는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 모두 검색할 수 있다. 검색한 식별자에 값을 바인딩한다.

### bar 함수 코드 평가
현재 `foo` 함수 코드 평가를 통해 `foo` 함수 실행 컨텍스트가 생성되었고 `foo` 함수 코드를 실행하고 있다. 현재 진행 상황은 `bar` 함수를 호출하기 직전이다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10); // ← 호출 직전
}

foo(20);
```

`bar` 함수가 호출되면 `bar` 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 `bar` 함수 코드를 평가하기 시작한다. 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 `foo` 함수 코드 평가와 동일하다. 생성된 `bar` 함수 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경은 다음과 같다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/3082266d-851d-4d63-99dc-07c61e67bf64)

### bar 함수 코드 실행
이제 런타임이 시작되어 `bar` 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수 `z`에 값이 할당된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/6d318df0-d4db-4fec-a345-c951f0c757ff)

그리고 `console.log(a + b + x + y + z);`가 실행된다. 이 코드는 다음 순서로 실행된다.

1. `console` 식별자 검색 : 식별자를 스코프 체인에서 검색한다. 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경으로 이동하여 결과적으로 전역 렉시컬 환경에 있는 해당 식별자를 검색한다. `console` 식별자는 객체 환경 레코드의 `BindingObject`를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.
2. `log` 메서드 검색 : `console` 식별자에 바인딩된 객체에서 `log` 메서드를 검색한다. 이때 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다. 이는 상속된 프로퍼티가 아니라 `console` 객체가 직접 소유하는 프로퍼티다.
3. 표현식 `a + b + x + y + z`의 평가 : 각 식별자는 스코프 체인, 즉 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색한다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/d4d0c924-0f8b-4a21-bad2-8cc988446ced)

4. `console.log` 메서드 호출
표현식 `a + b + x + y + z`가 평가되어 생성한 값 42를 `console.log` 메서드에 전달하여 호출한다.

### bar 함수 코드 실행 종료
`console.log` 메서드가 호출되고 종료하면 더는 실행할 코드가 없으므로 `bar` 함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 `bar` 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 `foo` 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/f67b823d-d109-43fd-af15-259c32b96a94)

실행 컨텍스트 스택에서 `bar` 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 `bar` 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다. 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 GC에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

`bar` 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다 하더라도 만약 `bar` 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 `bar` 함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.

### foo 함수 코드 실행 종료
`bar` 함수가 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 `foo` 함수 코드의 실행이 종료된다. 이때 실행 컨텍스트 스택에서 `foo` 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/ac470215-f113-4635-aa53-ad15f6e395d5)

### 전역 코드 실행 종료
`foo` 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
**`var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.** 하지만 `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, `if` 문, `for` 문, `while` 문, `try/catch` 문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

`if` 문의 코드 블록 내에서 `let` 키워드로 변수가 선언되었다. **따라서 `if` 문의 코드 블록이 실행되면 `if` 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다. 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.** 이때 새롭게 생성된 `if` 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 `if` 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/bee02947-a41c-4a0a-b347-51a31434aeaa)

`if` 문 코드 블록의 실행이 종료되면 `if` 문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.

![image](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/assets/60968342/f61a8fe5-4d72-4088-8925-1d4208915635)

이는 `if` 문뿐 아니라 블록 레벨 스코프를 생성하는 모든 블록문에 적용된다.

`for` 문의 변수 선언문에 `let` 키워드를 사용한 `for` 문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다. 만약 `for` 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 `for` 문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경이다.

**이때 함수의 상위 스코프는 `for` 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자(`for` 문의 변수 선언문 및 `for` 문의 코드 블록 내에서 선언된 지역 변수 등)의 값을 유지해야 한다.** 이를 위해 `for` 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지한다. 이는 다음 장에서 살펴보자.